Translator: Liridon Shala
Reviewer: Robert Lokaj
Kjo mund të tingëlloi e quditëshme,
mirpo unë unë jam fanse e madhe e blloqeve konkrete.
Bloku i parë konkret ishe fabrikur në vitin 1868
me një ide shumë të thjeshtë:
modulet bëren një matëje të fikësuar cemente
që i bashkon së bashku.
Shumë shpejt bloqet konkrete u bënë
njësia më e përdorur në boten e konstruksionit.
Ato mundësuan që ne të ndërtojmë gjëra të cilat janë më të mëdha sesa ne,
ndërtimi i urave,
një tull njëherazi.
Faktikisht bloqet konkrete janë bërë
bloku i ndërtimit të kohës sonë.
Pothuajse njëqindë vite më vonë më 1947,
LEGO erdhi me këtë.
Ishte quajturë tulla automatike e ndërtimit.
Dhe në pak vite,
Lego tullat zuren vend në gjdo shtëpi.
Është estikuar që mbi 400 miljardë tulla janë prodhuarë --
apo 75 tulla përsecilin përson në planet.
Ju nuk duhet të jeni një ingjinjerë
për të bërë shtëpi të bukurë, ura të bukura, ndërtesa të bukura.
LEGO e bëri të disponueshme.
LEGO esencjalisht ka marrur bloqet konkrete, ndërtimin e bloqeve për botën,
dhe i ndërtoi ato në ndërtime bloqe
për imagjinaten tonë.
Ndërkohë në po të njejëtin vitë,
tek Bell Labs revulucjoni i ardhëshum ishte gati për tu lancuar,
blloku ndërtues i ardhëshem.
Tranzistori ishte një njësi e vogël plastike
e cila do të na merrë neve nga një botë
e tullave statike grumbullua në krye të secilen
tek një botë ku gjdogjë është interaktive.
Sikurse bloqet konkrete,
tranzistori ju lejonë juve të ndërtoni
shumë më të madhë, më komplekës, një blokë njëherazi.
Mirpo ndryshimi kryesorë:
Tranzistori ishte vetem për ekspertët.
Unë përsonalisht nuk e pranoi këtë,
që ndërtimi i blloqeve për kohën tonë
është i rezervuar për ekspertët,
pra unë vendosa ta ndryshoj atë.
Tetë vite më parë kur unë isha në Media Lab,
Unë fillova të eksploroi këtë ide
se si të vendosim një fuqinë e ingjinjerëve
në duartë e artistëve dhe dizajnerëve.
Para disa viteve më parë unë fillova zhvillimin e littleBits.
Më lejoni t'ju tregoj se si do funksionon.
LittleBits janë module elektronike
me secilin funksion specifikë.
Ata janë para-ingjinjeruar
të jenë të butë, zëri,
motorëve dhe senëzorve.
Dhe pjesa më e mirë e saj
është kërcasin së bashku me magnetët.
Pra nuk mund ti vendosësh në anët e kundërta.
Tullat janë të lyera me ngjyrë.
E gjelbërta është dalje, blue është ndezja,
pink është hyrja dhe portokalli është teli.
E gjitha që ju duhet ta bëni është të kërcisni një të kaltërt tek një e gjelbërt
dhe shumë shpejt mund të fillosh të bëshë qarqe të mëdha.
Ju e vendosni një të kaltërt tek një e gjelbërt,
ju mund të bëni dritë.
Mund të vendosni një dorëz në mes
dhe ju keni bërë një ndërpres të vogël.
Ndrroi dorezen
për një modulë pulsi,
i cili është këtu,
dhe tani keni ndërtuar një ndezës.
Shto një sirenë
për një goditje ekstra
dhe ju keni krijuar një makinë të zhurmëshme.
Do të ndaloi me të.
Pra përveq një luajtje të thjeshtë,
littleBits janë faktikishtë shumë të fuqishem.
në vend se të kemi shumë problem,shumë lidhje, shumë saldim
littleBits u lejonë juve të programoni
duke përdorur gjeste intuitive.
Pra bëje fikëjes më të shpejt apo më të ngadalshem,
ju vetem duhe ta kthehin këtë dorezë
dhe faktikisht dhe ta bëni të pulsoi më shpejt apo më ngadalë.
Ideja mbrapa littlBits
është që rritet liberalishtë.
Ne dëshirojmë të bejmë gjdo interaksionë në botë
në një tullë gati për përdorim.
Dritat,zërat,panelet solare,motorët --
gjdogjë të jetë e pranishme.
Ne i kemi japur littleBits fëmijeve dhe i kemi parë ata duke luajturë.
Dhe ka qenë një eksperiencë e mahnitëshme.
Gjëja më e mirë është se si ata fillojnë ta kuptojnë
elektronikën rreth tyre nga gjdoditë
të cilen ata nuk e mësojnë në shkollë.
Për shembull,si funksionon një dritë nate,
apo përse një derë e liftit qëndron e hapurë,
apo si një iPod përgjigjet ndaj të prekurit.
Ne gjithashtu kemi folur littleBits për dizajnet e shkollave.
Për shembull, ne kemi pasur dizajnera
pa ndonjë eksperiencë deri më tani
fillaun të luajnë më littleBits si një materialë.
Këtu e shihni, ne e ndjemë dhe mbushem shishat me ujë,
ne kemi Geordie duke bërë ...
(pastrime)
(lufëtrime)
Disa javë më parë ne morem littleBits në RISD
dhe u dham atë disa dizajnuesve
pa eksperiencë në ingjinjeri --
vetem kuti kartonash, dru dhe letër -- dhe i them atyre " bëjë diqka."
Këtu është një shembull i një projekti që ata krijuanë,
një top me lëvizje të aktivizuar nga canon.
(Qeshen)
Mirpo pritni, ky është projekti im i preferuarë.
Është një kërmill i bërë nga plastelina
është e frikësuar nga errësira.
(Qeshen)
Për këta jo-ingjinjerët, littlebits u bë një materialë tjetër,
elektronika u bë vetem një material tjetër.
Dhe ne dëshirojmë që të bejmë këtë material të pranishem për gjdokënd.
Pra littleBits është një burim i hapurë.
Ju mund të hyni në uebsajtin tonë dhe të shkarkoni të gjithë fajllat dizajnues dhe ti bëni ato vetëvetiu.
Ne dëshirojmë të inkurajojmë një botë
të kreatorve, të zbuluesve, të kontribuesve,
sepse kjo botë që ne jetojmë,
kjo botë interaktive, është e juja.
Pra shko dhe filloni të zbuloni.
Faliminderit.
(Duartrokitje)